# 操作系统概论

###### 1、操作系统设计的主要目标：

* 方便性：使用户简单、方便的使用计算机系统
* 有效性：是计算机系统高效可靠的运转
* 便于操作系统的设计、实现和维护



###### 2、操作系统管理的资源

* 处理机管理、存储器管理、设备管理、文件管理



###### 3、为什么要引入多道程序系统？它有什么特点？

* 根本目的：提高CPU的利用率，充分发挥系统设备的**并行性**。这包括程序之间、CPU与设备之间、设备与设备之间的并行操作；
* 特点：主存有多道，宏观上并行，微观上串行



###### 4、叙述操作系统的基本功能。

* ①处理机管理：解决处理机如何调度的问题：FCFS、优先级、时间片轮转；
* ②存储器管理：存储分配、存储保护、主存扩充；
* ③设备管理：分配设备，控制设备传输数据；
* ④文件管理：将程序、数据、操作系统软件等组织成文件，存放在磁盘或磁带上，方便用户访问。



###### 5、批处理系统、分时系统和实时系统各有什么特点?各适合应用于哪些方面?

* 批处理系统：
  * 优点: 系统吞吐量大，资源利用率高；缺点: 用户与作业无法交互，作业平均周转时间较长。
  * 适合计算量大、自动化程度高的成熟作业

* 分时系统： 
  * 特点：
    * 同时性：若干用户同时使用一台计算机；
    * 独立性：每个用户占有一台终端，独立操作，感觉不到别的用户存在；
    * 交互性：用户可通过终端与系统进行人机对话；
    * 及时性：用户的请求能在较短时间内得到响应。
  * 适用于短小作业

* 实时系统：
  * 特点：
    * 实时性：其响应时间由被控制对象所能承受的延迟来确定；
    * 可靠性：要具有容错能力，可采用双工机制：一台主机；一台后备机；
    * 确定性：是指系统按照固定的、预先确定的时间执行指定的操作。其可确定性取决于系统响应中断的速度和处理能力。
  * 适用于需要计算机能对随机发生的外部事件做出及时的响应和处理的作业。是一个**专用系统**



###### 6 、操作系统的特性

* 并发性：并发是指系统中存在着若干个逻辑上相互独立的程序，它们都已被启动执行，都还没有执行完，并竞争系统资源；
* 共享性：是指系统中的资源可供系统中多个并发执行的进程共同使用。如打印机、磁带机、磁盘等。支持系统并发性的物质基础是资源共享
* 虚拟性：把共享资源的一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。如，CPU的分时共享；虚拟存储器技术。
* 异步性（随机性）：有限的资源共享使并发进程之间产生相互制约关系。各个进程何时执行、何时暂停、以怎样的速度向前推进、什么时候完成等都是不可预知的



###### 7、衡量OS的性能指标有哪些？什么是吞吐量、响应时间和周转时间？ 

* 性能指标：
  * 响应时间：从用户发出请求到系统开始响应所需的时间
  * 资源利用率：指在给定时间内，系统中某一资源（如CPU、存储器、外部设备等）实际使用时间所占比率；
  * 吞吐量(Throughput)：指单位时间内系统所处理的信息量。它通常是用每小时或每天所处理的作业个数来度量；
  * 周转时间：指从作业进入系统到作业退出系统所用的时间。而平均周转时间是指系统运行的几个作业周转时间的平均值。



###### 8、什么是嵌入式系统

* 以实际应用为中心、以计算机技术为基础、软硬件可裁剪的专用计算机系统。



###### 9、什么是对称多处理？它有什么好处？

* 对称多处理(SMP)：操作系统和用户程序可安排在任何一个处理机上运行，各处理机共享主存和各种I/O设备。

* 优点：
  * 增加了系统的吞吐率。多个作业可以分配在任何一个处理机上执行，大大增加了系统的吞吐率；
  * 增加了系统的可靠性。一个处理机的失效，这是性能的降低，不会影响整个系统。



###### 10 、为了实现系统保护，CPU通常有哪两种工作状态？各种状态下分别执行什么程序？什么时候发生状态转换？状态转换由谁实现的？

* CPU通常有``核心态、用户态``两种工作状态。

* `核心态`执行操作系统内核程序，``用户态``执行用户自编程序和系统外层的应用程序。

* 通过``系统调用``可以实现状态的转换，具体是通过``中断``和``异常``来实现。

* 用户态到核心态的转换由``硬件``完成；核心态到用户态的转换由``内核程序``执行后完成。



###### 11 、什么是系统调用？什么是特权指令？特权指令执行时，CPU处于哪种工作态？

* 系统调用：内核向用户提供的，用来运行系统内核子程序的接口；
* 特权指令：指关系系统全局的指令，如存取和操作CPU状态，启动各种外部设备，设备时钟时间，关中断，清主存，修改存储器管理寄存器，改变用户方式到核心方式和停机指令等。
* 特权指令执行时，CPU处于``核心态``。



###### 12、操作系统通常向用户提供哪几种类型的接口?其主要作用是什么? 

* 接口：操作接口与编程接口
  * 操作接口：命令语言或窗口界面是用户使用计算机系统的主要接口。
  * 编程接口：系统调用是用户与操作系统之间的编程接口

 